這幾條是AI預報颱風巴威的路徑
這些是傳統數值模式預報的路徑
而這條是颱風巴威最後實際的路徑
AI預報的路徑不只在這次巴威颱風時略勝一籌
從過去統計來看
中央氣象署的AI模型誤差比傳統模式還要小
AI預報是怎麼辦到的
不過它要預測風雨還是有困難 為什麼
AI和數值預報差在哪裡
傳統數值預報是將觀測到的資料
代入物理方程式進行大量運算
AI模型則是以大量資料訓練
吸收過去的經驗所得出
模型如果訓練好 直接拿來用的話
其實它在運算上面它是非常的快
就是在推論上面是相當的快
那傳統的數值天氣預報模式的話
它不是
它就是要出預報的時候就要很長的時間
AI和傳統模式的颱風路徑預報會呈現在電腦上
預報員再做統計整合與最佳化
決定出我們平常看到氣象署的颱風路徑預報
人工智慧跟工人智慧來進行這個預報這樣
這樣才可以讓我們的預報做得更好
AI模型的優點就是它在早期的預報
它可能可以更早的提供更長時間的預報
讓我們可以更早期的看到
未來颱風影響到台灣的一個潛勢
除了更早發現颱風 AI預報有更準嗎
颱風5天預報氣象署和歐洲的傳統模式
路徑誤差都在400公里以上
但AI模型的誤差只有332公里
時間拉近到3天預報
AI模型誤差136公里
還是優於氣象署和歐洲的傳統模式
台灣的風雨預報跟颱風的路徑
其實是非常高度相關的
因為我們特殊的地形的關係
你稍微偏差個100公里
其實那個風跟雨的狀況會完全的不同
氣象署過去25年的颱風路徑24小時預報
誤差每年平均下降約2.7%
2024年起導入AI後
隔年誤差降低12%來到56公里
比美國 日本等氣象單位還要準
而AI颱風路徑導入預報作業的開端
是在2024年的凱米颱風
在颱風登陸前5天
傳統物理模式預報凱米會遠離台灣
但AI預報都顯示會侵襲台灣北部
最後也確實造成災情
凱米颱風在它還沒有形成之前
還在熱帶性低氣壓甚至低壓的階段
我們就看到
怎麼人工智慧跟物理模型的差異很大
這次的颱風巴威路徑預報
平均誤差最小的是Google AI模型
其次則是氣象署的颱風區域模式和歐洲AI模型
整體上看起來
其實我們最好的AI模型
跟台灣的高解析的數值模型
其實在這個颱風上面
路徑預報表現看起來還不錯
7月8日的歐洲數值模式
還一度預報巴威颱風會登陸台灣
到後幾天的預報路徑
數值模式才逐漸向AI靠攏收斂
現時的作業是AI跟數值模式混合預報的策略
我們會很審慎的評估
它靠近台灣的一個災害的影響的風險
來去滾動調整我們的官方預報
因應AI發展以及高效能運算的需求
氣象署最新的第6代高速運算電腦
也引進了GPU
相較傳統數值預報是使用CPU運算
GPU提供AI訓練量能做並行使用
過去氣象署從第1代到第5代
全部都是CPU的機器
那到第6代的時候 當時看到了一個趨勢
就是混合運算
它可能可以讓我們的模式運算得更快速
更有效率
但有了AI和超級電腦
颱風預報就所向無敵了嗎
回到6月底米克拉颱風的案例
雖然氣象署透過AI提早掌握
颱風的形成與移動路徑
但還是很難掌握小範圍的短延時強降雨
做颱風期間台灣的風雨預報
很重要的事情是
你還要考慮到 台灣很複雜的地形
因為地形非常複雜
這些就需要更細緻的模型來做處理
那現在人工智慧在這一塊 還有一段路要走
為什麼小範圍的風雨預報難預估
現在的AI預報解析度大約在25公里左右
台北和基隆可能會在同一個網格中
相較於傳統區域數值預報
解析度可以小到1到3公里
仍然不夠精細
因此現階段防災仍會以傳統數值和AI混合應用
雨的部分我需要很細緻的預報
需要做雨量的預報 然後給防災單位
他們會依據我們的雨量來做停班停課的決策
比較實務的做法的話就是
我們可以用現有的數值天氣預報模式
結合AI的這個模型
可以提供更準確的天氣預報的結果
如何讓AI精進小範圍的風雨預報
氣象署提供4年的高解析度資料
與NVIDIA合作發展AI降尺度技術
將全球模式25公里資料解析度提升為2公里
它從4年的資料裡面去學到
比較粗的解析度
跟比較細的解析度之間的關聯性
降尺度技術是目前的折衷方法
概念類似一張畫質差的照片
透過AI學習修復成高解析度的圖
作為目前全球AI模式因為解析度低
難以做風雨預報的暫時性方案
真正在做防災的時候
我們對於時間解析度的需求也是很高
這個東西就是暫時用降尺度的技術
它沒有辦法完全解決
署裡我們也跟像台大 中大這些學術單位在合作
想要開發台灣附近的高精細的人工智慧的模型
看可以在颱風本身結構跟他的強度上
做更好的預測
陳柏孚老師的實驗室也在研發
台灣原生的AI天氣預報架構
訓練小範圍的AI模型
一種是跟著颱風跑
一種是聚焦在台灣
希望能提升AI模型的解析度
這兩個東西未來加在一起
它其實就是可以去補足
現在的AI模式沒有辦法做颱風的發展的這一塊
和颱風的風雨預報這一塊